# 깨끗한 코드란

1. 깨끗한 코드에 대한 의견

> 비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자, The C++ Programming Language<sup>6</sup>)
>> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
>> 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
>> 외존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
>> 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
>> 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
>> 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

> 그래디 부치 (Object Oriented Analysis and Design with Application 저자)
>> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
>> 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
>> 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
>> 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

> 데이브 토마스 (OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부)
>> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
>> 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
>> 깨긋한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
>> 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
>> 의존성으 ㄴ최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
>> API는 명확하며 최소로 줄였다.
>> 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

> 마이클 페더스 (Working Effectively with Legacy Code 저자)
>> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
>> 깨긋한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
>> 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
>> 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다 보면 언제나 제자리로 돌아온다.
>> 그리고는 누군가 남겨줄 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

> 론 제프리스 (Extreme Programming Installed<sup>9</sup>, Extreme Programming Adventure in C# 저자)
>> 최근 들어 나는 켄트 백이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.
>> - 모든 테스트를 통과한다.
>> - 중복이 없다.
>>  - 나는 주로 중복에 집중한다. 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다.
>> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
>> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
>>  - 여러 기능을 수행하는 객체나 메서드도 찾는다. 여러 기능을 수행하면 여러 객체로 나눈다. 여러 기능을 수행하면 메서드 추출을 통해 메서드를 나눈다.
>> 
>> 추가적으로 하나를 더 신경쓴다면 "집합에서 항목 찾기" 다. 
>> 맵이든 배열이든 프로그래밍을 짜다 보면 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 필요가 자주 생긴다.
>> 이런 상황이 발생하면 나는 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 깜산다.

> 워드 커닝햄 (위키 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가.. 등)
>> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
>> 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.